---
page_printed: 376
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
ப்ராம்ஹணர்களை வரிக்க வேண்டும். யாஜ்ஞவல்க்யர்:— தேவ ஸ்தானத்தில் இரட்டைப் படையாய் உள்ளவரும், பித்ரு ஸ்தானத்தில் ஒற்றைப் படையாயுமுள்ள ப்ராம்ஹணர்களைச் சக்திக்குத் தகுந்தபடி சுத்தமாயும் தெற்குத் திக்கில் தாழ்ந்ததாயுமுள்ள ஸ்தலத்தில் வரிக்க வேண்டும். பைடீநஸி:— "ஐந்து அல்லது ஏழு ச்ரோத்ரியர்களான ப்ராம்ஹணர்களை வரிக்கவும்," என்று. ஐந்து ப்ராம்ஹணர்கள் ஆனால், தேவ வரணத்தில் இருவரும், பித்ரு வரணத்தில் மூவரும் என்பது விரிவு. "தேவ வரணத்தில் இருவர்கள், பித்ரு வரணத்தில் மூவர்" என்ற ஸ்ம்ருதி வசனத்தால். ஏழு பேர்களானால், தேவ வரணத்தில் நாலு பேர்கள், பித்ரு வரணத்தில் மூவர்கள்' "பித்ரு வரணத்தில் இரட்டைப் படையானவர்களை வரிக்கக் கூடாது. தேவ வரணத்தில் இரட்டைப் படையானவர்களை வரிக்க வேண்டும்" என்ற அங்கிரஸ்ஸின் வசனம் இருப்பதால். இந்த வசனம் தேவ வரணத்தில் இருவர்கள், பித்ரு வரணத்தில் ஐவர் என்ற விபாகத்திலும் பொருந்துமே எனில், அவ்விதமல்ல. மூன்று பேர்கள் விஷயத்தில் ஐந்து பேர்களை விபாகம் செய்வது உபபன்னமாகாதாகையால். "தேவ வரணத்தில் இரட்டைப் படையாயும், பித்ரு வரணத்தில் ஒற்றைப் படையாயும், யதாசக்தி பித்ரு வரணத்தில் ஒற்றைப் படையாயும், யதாசக்தி பித்ரு வரணத்தில் ஒவ்வொருவருக்கு ஒவ்வொருவரையாவது" என்று காத்யாயனரால் பித்ரு பிதாமஹ ப்ரபிதாமஹர்களுக்குத் தனித்தனி இரட்டை ப்ராம்ஹணர்களை விதித்துள்ளதால்.

[SA]
न चैकत्र त्रय इतरत्रैकैक इति विभाग उपपद्येत इति वाच्यम्, समं
स्यादश्रुतत्वात् इति न्यायेन विषमविभागस्यान्यायत्वात् ।
तस्मद्युग्मसंख्यायास्समविभागार्थं पित्र्ये त्रय इत्युक्तम्। पित्रादिस्थानेषु
सति सामर्थ्ये एकैकस्य त्रीन् विप्रान् भोजयेत् ।